[<v-icon>mdi-arrow-left</v-icon> Zurück zum Blog](/blog/index.md)

# Pressemeldung: Dienstleistungsfinder der Stadt sucht künftig per KI

Die Stadt München hat einen weiteren bedeutenden Schritt in Richtung Digitalisierung und Benutzerfreundlichkeit unternommen. Auf der Suche nach den passenden städtischen Dienstleistungen hilft einem künftig Künstliche Intelligenz (KI). Dafür hat das KI Competence Center im IT-Referat eine innovative KI-Suche in den stadtweiten Dienstleistungsfinder unter https://stadt.muenchen.de/buergerservice/ki-suche.html integriert.

Die benutzerfreundliche Funktion ermöglicht es Bürger*innen einfacher denn je, die benötigten Informationen zu finden, ohne durch lange Listen von Dienstleistungen navigieren zu müssen. Die KI-Suche ist darauf ausgelegt, auf alle erfassten Dienstleistungen zu funktionieren. Egal, ob es sich um die Beantragung eines Reisepasses, die Anmeldung eines Fahrzeugs oder Informationen zu Förderprogrammen für Unternehmen handelt. Die neue KI-Suche nutzt ein Verfahren namens Retrieval-Augmented Generation (RAG). In einem ersten Schritt sucht die KI relevante Dokumente in der Datenbasis. Anschließend werden mithilfe eines großen Sprachmodells (LLM) Antworten zu den gefundenen Artikeln generiert. Dies ermöglicht eine natürliche Interaktion, bei der Nutzer*innen ihre Fragen in Form von vollständigen Sätzen stellen können. Lautet die Frage beispielsweise „Meine Oma braucht einen Rechner, gibt es einen Zuschuss?“, findet die KI den entsprechenden Artikel und liefert eine präzise Antwort, inklusive Link zur Dienstleistung: „Die Stadt München bietet einen Zuschuss von 250 Euro für Senior\*innen, die sich einen Laptop, Computer oder Tablet kaufen möchten, wenn sie ein geringes Einkommen oder Vermögen haben. Um den Zuschuss zu beantragen, muss Ihre Oma die entsprechenden Voraussetzungen erfüllen und den Antrag bei dem zuständigen Sozialbürgerhaus stellen. Sie benötigt dafür einige Unterlagen, wie einen gültigen Ausweis und einen Kaufbeleg für das Gerät. Weitere Informationen und den Antrag finden Sie hier.“

IT-Referentin Dr. Laura Dornheim: „Diese neue Funktion revolutioniert die Art und Weise, wie Bürger*innen und Unternehmen Informationen zu städtischen Dienstleistungen erhalten. Die Möglichkeit, Fragen in natürlicher Sprache zu stellen und sofort präzise Antworten zu erhalten, wird das Prozedere für die Bürger*innen und Unternehmen erheblich verbessern. Dabei sieht man wieder, wie moderne Technologie dazu beitragen kann, den Zugang zu wichtigen Informationen zu erleichtern und die Kommunikation zwischen Verwaltung und Bürger\*innen zu optimieren.“

Der Dienstleistungsfinder ist die zentrale Online-Anlaufstelle für alle Informationen zu städtischen Dienstleistungen. Mit über 1.400 aktuell erfassten Angeboten, wie der Beantragung von Personalausweisen, der Anmeldung von Wohnsitzen, der Erteilung von Gewerbescheinen oder Informationen zur Hundesteuer, bietet er eine umfassende Übersicht über die Dienstleistungen, die die Stadt München ihren Bürger\*innen und Unternehmen zur Verfügung stellt.

Die Informationen, die durch die KI-Suche bereitgestellt werden, sind besonders relevant für die Bürger\*innen Münchens sowie für Unternehmen, die in der Stadt tätig sind. Es ist wichtig zu beachten, dass es für spezielle Themen auch andere Wissensartikel und Webseiten gibt, die derzeit noch nicht an die KI-Suche angeschlossen sind. Dies zeigt das Potenzial für zukünftige Erweiterungen und Verbesserungen des Dienstleistungsfinders.

> Dieser Beitrag erschien ursprünglich im Pressedient "Rathaus Umschau" der Landeshauptstadt München vom 31. März 2025 (Ausgabe 24/2025) und ist im Original hier zu finden: [zur "Rathaus Umschau"](https://ru.muenchen.de/2025/62/Dienstleistungsfinder-der-Stadt-sucht-kuenftig-per-KI-117669).

[<v-icon>mdi-arrow-left</v-icon> Zurück zum Blog](/blog/index.md)
